---
fold_toc: True
abbrs:
    - 数学选修
---

# 数学类选修课程集

!!! warning "前排提醒"
    这里提到的所有课程都会因老师和年份而出现难度差异。与必修课程不同，选修课程往往难度更大，且由于老师的不同存在明显的不确定性。建议在选修之前慎重考虑，并且做好弃修的准备。

众所周知，计算机是数学的一个分支。因此，对于计算机系学生，尤其是想要往理论计算机方向发展的学生来说，数学基础是不可或缺的东西。在这个页面中，笔者将根据个人经验对数学系的部分选修课程内容进行一些粗略的介绍。

现代数学的各个分支盘根错节，不可尽数。有一个笑话说，将“分析、代数、几何、拓扑、组合”这几个关键词进行随意组合，很大概率就可以表示某个现代数学的分支，但这样也没有办法将其穷尽。因此，这里的引言无法像经济学/金融学那么一概而论——当然，还因为在数学是什么的问题上，人们本身也有巨大的分歧。此外，如果你看到这一页，那么你应当有一些基本的数学素养，我们也会自由地在课程内容介绍中使用一些现代数学的简单术语，这往往是不可避免的。

下面的分类中，我们将简单地按照分析、代数、几何/拓扑、组合、统计的顺序进行排序。因为笔者精力有限，选修的大部分课程都是代数和几何/拓扑的课程，所以在此介绍的内容也以这些为主，剩下的课程希望后人能够加以补充。

## 抽象代数续论 {#course_1}

### 内容简介

作为一门拾遗性质的课程，其内容因为老师的不同，也因为抽象代数课程教学内容的不同有着极大的差异。因为笔者所上的韩刚老师的课程稍微有点凌乱，且笔记一时没找出来，所以我们在此列出第二年，田昉旸老师的课程大纲（韩刚老师的课程也与之大同小异），供读者参考：

1. 伽罗瓦理论：历史、域扩张、伽罗瓦群、可解性定理
2. 交换环上的分解：理想、中国剩余定理、多项式环
3. PID 上的有限生成模：有限生成模、诺特模、约当标准型、挠子模
4. 泛性质：凯莱-哈密顿定理和中山引理及其推广
5. 对偶性：Hom 函子、正合性、模的张量积
6. 局部化、完备化、p-进数，逆极限和 pro-有限群
7. 无限情形下的伽罗瓦理论

### 预修要求

高等代数、抽象代数。

### 考核方式

- 韩刚老师：平时、作业 25%，期中 25%，期末 50%
- 田昉旸老师：平时占比 50%，期末 50%，平时作业每次 10 分，大概留 13-14 次作业（取决于最后随堂考还是统一考试周考）。平时成绩超过 100 分按照满分 100 分计。期末考试采取必答 + 选答模式（比如 2 个必答题，6 个选答题，6 选 3）。期末考试范围在前 13 周左右的内容。

### 教材及参考书籍

- S. Lang, *Algebra*, 3ed. （韩刚老师一开始的教材）
- 李文威, 《代数学方法：卷一》 （韩刚老师后来使用的教材）

田昉旸老师有自己敲的讲义，会在课前发出来，其他资料实在太多，在此不叙，相信学过抽象代数的读者都会有自己喜欢的教材，也知道到哪里去找相应的资源。

## 群与代数表示引论 {#course_2}
### 内容简介

表示论是一门工具性的课程。这意味着，其中涉及的很多方法在其他种种场合都会用到，而且本身这门课程也会涉及到很多乱七八糟的其他内容。韩刚老师的课程大纲安排如下：

1. 基本概念：群的表示、代数的表示、quiver 的表示；$\mathfrak{sl}(2)$ 的表示；不可约表示、不可分解表示；
2. 代数的表示的基本结果：density 定理、Jordan-Hölder 定理、Krull-Schmidt 定理、张量积的表示；
3. 有限群的表示：Maschke 定理、特征标；
4. 其他结果以及应用：Frobenius-Schur 指标、Frobenius 行列式、代数整数、Frobenius 可除性和 Burnside 定理、虚拟表示和诱导表示、Mackey 公式、Frobenius 对偶、$S_n$ 的表示、Schur-Weyl 对偶。

### 预修要求

高等代数、抽象代数、抽象代数绪论（最好）。

### 考核方式：

- 平时：25%，作业 25%
- 期末 50%

### 教材及参考书籍

- P. Etingof, *Introduction to Representation Theory*

这本教材写的非常漂亮。最精彩的地方都在于它的习题——实际上，它的习题占据了正文超过 50% 的篇幅。大部分重要的结果都以习题的方式循序渐进地给出，至少在笔者看来这非常令人愉快，而且在做习题的过程中学习实际上也非常有成就感。实际上，笔者写的 LALU 部分章节也有参考这种设计风格。

- W. Fulton, J. Harris, *Representation Theory: A First Course*

这是标准的参考书，有些地方写的很 technical，可供读者参考。

此外，朱富海和丘维声的中文教材都是比较标准的读物，有兴趣的读者可以当成参考书使用。